---
title: 第二章 物理层
tags:
  - 计算机网络
valine: true
sticky: true
abbrlink: fa8d3d09
date: 2023-08-18 11:30:29
---

{% markmap 750px %}

- 物理层
  - 通信基础
    - 基本概念
      - 数据：
      - 信号：
      - 码元：
      - 信源：
      - 信道：
      - 信宿：
      - 速率：
      - 波特：
      - 带宽：
    - 奈奎斯特定理和香浓定理
      - 码间串扰：
      - 奈奎斯特定理（理想低通信道下）：
        - $S = 2W\log_2V$
        - S——极限数据传输速率
        - W——信道的带宽
        - 2W——极限码元传输速率
        - V——每个码元离散的电平数目（码元的离散电平数目是指有多少种不同的码元）
      - 由奈氏准则得到的结论
        - 在任何信道中，码元传输速率是有上限的
        - 信道的频带越宽，就可用更高的速率进行码元的有效传输。
        - 给了码元传输速率的限制，但并未对信息传输速率给出限制。（及一个码元可以对应多少个比特位）
      - 香农定理（带宽受限且有高斯白噪声的信道下）：
        - $Sp=W\log_2(1+\frac{S}{N})$
        - Sp——极限数据传输速率
        - W——信道的带宽
        - S——传输信号的平均功率
        - N——信道高斯白噪声功率
        - $\frac{S}{N}$——信噪比（$10\lg\frac{S}{N}$dB, 当S/N=10, 信噪比=10dB, 当S/N=1000时，信噪比=30dB）
        - 香农定理得到的结论
          - 信噪比越大，极限数据传输率越高
          - 信道的信噪比和带宽确定，则信息传输速率的上线时确定的。
          - 只要信息传输速率低于信息的极限传输速率，就能够找到某种方法来实现无差错的传输
          - 实际信息能够达到的传输速率要比极限信息传输速率低不少。
    - 编码与调制
      - 调制：把数字信号变换为模拟信号
      - 编码：把模拟信号变换为数字信号
      - 数字数据编码为数字信号
        - 归零编码（RZ）
          - 高电平1，低电平0，周期中间要归零。
          - 有自同步机制
          - 由于归零需要占用一定的带宽，所以传输效率受到一定的影响
        - 非归零编码（NRZ）
          - 高电平1，低电平0，周期中间不用归零
          - 没有自同步机制，若想同步传输，需要自带一条时钟线
        - 反向非归零编码（NRZI）
          - 翻转0，不翻转1
          - 既可以传输信号又可以尽量不损失系统带宽
          - USB2.0通信使用的就是NRZI编码
        - 曼彻斯特编码
          - 码元前高后低1，码元前低后高0
          - 码元中间的电平跳变既可以作为时钟信号，又可以作为数据信号
          - 频带带宽是原始基带带宽的2倍
          - 以太网采用曼彻斯特编码
        - 差分曼彻斯特编码
          - 后一个码元的前一个电平和前一码元的后一个电平不同为0，相同为1
          - 常用用于局域网
        - 4B/5B编码
      - 数字数据调制为模拟信号
        - 数字数据调制技术：在发送段将数字信号转换为模拟信号（调制），在接收端将模拟信号转换为数字信号（解调）
        - $f(x)=A\sin(wx+p), w=\frac{T}{2\pi}, f=\frac{1}{T}$
        - 幅移键控（ASK）
          - 改变载波信号的振幅来表示信号1和0，其他不变
          - 容易实现，但抗干扰能力差
        - 频移键控（FSK）
          - 改变载波信号的频率，其他不变
          - 容易实现，抗干扰能力强，应用广泛
        - 相移键控（PSK）
          - 改变载波信号的相位，其他不变
          - 分为绝对调相和相对调相
        - 正交振幅调制（QAM）
          - 在频率相同的前提下，将ASK和PSK结合起来，形成叠加信号
          - QAM的数据传输速率$R=B\log_2(mn)$，其中B为波特率，m表示相位数，n表示每个相位的振幅数
      - 模拟数据编码为数字信号
        - 采样（分割）：对模拟信号进行周期性扫描，把时间上连续的信号变成时间上离散的信号
          - 采样定理（奈奎斯特定理）：$f_{sampling}\ge 2f_{max}$时，所得的离散信号可以无失真地代表被采样的模拟数据。
        - 量化（转化）：把采样取得的电平幅值按照一定的分级标度转化为对应的数字值并取整数。
        - 编码：把量化的结果转换为与之对应的二进制编码
      - 模拟数据调制为模拟信号：（FDM）
    - 电路交换、报文交换与分组交换
      - 电路交换：在进行数据传输之前，要在两个结点之间要先建立一条物理通信线路，该路径可能经过许多个结点。在数据传输期间，该路径一直被独占，直到通信结束后才结束。
        - 电路交换的三个阶段：
          - 链接建立
          - 数据传输
          - 链接释放
        - 电路交换的优点
          - 通信时延小
          - 有序传输
          - 没有冲突
          - 适用范围广
          - 实时性强
          - 控制简单
        - 电路交换的缺点
          - 建立连接时间长
          - 线路独占
          - 灵活性差
          - 难以规格化
      - 报文交换：数据交换单位为报文，报文携带目的地址和原地址等信息。报文在交换节点采用存储转发的传输方式
        - 报文交换的优点
          - 无需建立连接
          - 动态分配路线
          - 提高线路利用率
          - 提高线路可靠性
          - 提供多目标服务
        - 报文交换的缺点
          - 由于数据进入交换节点后要经历存储、转发这一过程，因此会引起转发时延
          - 报文的大小没有限制，会导致网络结点需要较大的缓存空间。
      - 分组交换：采用存储转发方式，解决了报文传输中大报文传输的问题。分组交换限制了每次传送的数据块的大小，把大的数据块划分为合理的小数据块，在加上一些必要的控制信息，构成分组。网络结点根据控制信息把分组送到下一个结点，下一个结点收到分组后，暂时保存并排队等待传输，然后根据控制信息选择它的下一个传输结点，直到到达目的结点。
        - 分组交换的优点：
          - 无建立时延
          - 线路利用率高
          - 简化了存储管理
          - 加速传输
          - 减少了出错概率和重发数据量
        - 分组交换的缺点
          - 存在存储转发时延
          - 需要传输额外的信息量
          - 当分组采用数据报服务时，可能会出现时序、丢失或重复分组，分组到达目的结点时，要对分组编号进行排序等工作。若采用虚电路服务，则无失序问题，但有呼叫连接、数据传输和虚电路释放三个过程。
    - 数据报与虚电路（分组交换的两种方式）
      - 数据报
      - 虚电路
  - 传输介质（传输媒体）：数据传输系统中发送设备和接收设备之间的物理通路。
    - 双绞线、同轴电缆、光纤与无限传输介质
      - 光纤
        - 多模光纤
          - 光源：发光二极管
          - 适用于近距离传输
        - 单模光纤
          - 光源：定向性好的半导体激光器
          - 适用于远距离传输
        - 优点
          - 通信容量大
          - 传输损耗小，中继距离长，对远距离传输特别经济。
          - 抗雷电和电磁干扰性能好。
          - 无串音干扰，保密性好，也不易被窃听或截取数据
          - 体积小，重量轻。
    - 物理层接口的特性
  - 物理层设备
    - 中继器
    - 集线器

{% endmarkmap %}